de Fiodor Dostoyevski.
Traducido
por Pedro Pedraza y Páez.
público.
Primera parte.
Capítulo 5.
En efecto, no hace mucho que me proponía
ir a casa de Razumikin,
a fin de suplicarle que me proporcionase algunas
lecciones o cualquier otro trabajo,
se decía Raskolnikov.
Pero ahora,
¿de qué ha de servirme?
Supongamos que puede proporcionarme alguna lección.
Hasta quiero suponer también que, hallándose en fondos,
se quede sin un copec,
ni siquiera para facilitarme medios con que comprar
unas botas y el traje decente que necesita
un pasante.
Bueno,
y después,
¿qué hago yo con unas cuantas Piatzaks?
¿Qué resuelvo con ellos?
Va, sería una necedad ir a casa de
Razumikin.
La razón de saber por qué se dirigía
entonces a casa de su amigo le causaba
tormento mayor de lo que a sí mismo
se confesaba.
Ansiaba dar algún sentido siniestro a esta marcha,
en apariencia,
la más sencilla del mundo.
¿Es posible que en mi situación haya puesto
mis esperanzas todas en Razumikin?
¿Pensaba yo realmente de él remedio?
Se preguntaba con estupor.
Reflexionaba,
se frotaba la frente, y de repente, después
de haber puesto algún tiempo su espíritu en
tortura,
brotó en su cerebro una extraña idea.
Sí, iré a casa de Razumiquín,
pero no ahora,
iré a verle al día siguiente,
cuando aquello
esté hecho y mis negocios tengan otro aspecto.
Apenas hubo pronunciado aquellas palabras,
experimentó una brusca conmoción.
Cuando aquello
esté hecho,
exclamó con un sobresalto que le hizo levantarse
del banco en que estaba sentado.
¿Sucederá
eso?
¿Será posible?
Dejó el banco y se alejó con apresurado
paso.
Su primer movimiento fue el de dirigirse a
su domicilio, mas,
¿para qué?
¿Volver a aquel aposento en que acababa de
pasar más de un mes premeditando
todo aquello?
Al saltarle este pensamiento,
se sintió disgustado y se puso a marchar
a la aventura.
Su temblor nervioso tomó un carácter febril,
se estremeció convulsivamente
y, a pesar de la elevación de la
temperatura,
tenía frío.
Casi a su pesar, cediendo a una especie
de necesidad interior,
se esforzaba en fijar su atención en los
diversos objetos que encontraba
para librarse de la obsesión de una idea
que le trastornaba.
En vano trataba de distraerse,
a cada instante caía en su preocupación.
Cuando levantaba la cabeza, dirigía sus miradas en
torno suyo y olvidaba durante un minuto lo
que venía pensando,
y aún el lugar donde se encontraba.
De este modo, fue como atravesó toda la
plaza de Basilio Ostrov,
desembocó en el pequeño Neva,
pasó el puente y llegó a las islas.
El verdor y la frescura regocijaron
sus ojos
acostumbrados al polvo,
a la cal, a los montones de arena
y de escombros.
Allí nada de ahogo, de exhalaciones metíficas,
ni de tabernas.
Pero pronto perdieron estas sensaciones nuevas su encanto
y dieron lugar a una gran inquietud.
A veces, el joven se detenía delante de
alguna quinta que surgía coquetonamente
en medio de una vegetación riente,
miraba por la verja y veía en las
terrazas y balcones mujeres elegantemente
vestidas
o niños que correteaban por los jardines.
Se fijaba principalmente en las flores,
era lo que atraía más sus miradas.
De tiempo en tiempo, pasaban al lado de
él caballeros y amazonas y soberbios carruajes,
los seguía con los ojos curiosos y los
olvidaba antes de que lo hubiese perdido de
vista.
Se detuvo para contar el dinero que llevaba
en el bolsillo y se encontró dueño,
aproximadamente,
de 30 a Kopeks.
He dado 20 a El Guardia y 3
a Anastasia por la carta, pensó.
Por consiguiente,
son 43
o 50 kopeks los que dejé ayer en
casa de Mar Meladov.
Había tenido motivo para comprobar el estado de
su hacienda,
pero un instante después ya no se acordaba
de la razón por la cual sacó el
dinero del bolsillo.
A poco rato se acordó de comer al
pasar delante de un figón,
su estómago se lo recordaba.
Entró en la taberna, se echó al cuerpo
una copa de aguardiente y tomó un bocado.
El poco aguardiente que acababa de tomar le
hizo inmediatamente efecto,
le pesaban las piernas y le dio sueño.
Quiso volverse a su casa, pero al llegar
a Petrósky
Ostrov comprendió
que no podía dar un paso más.
Dejó, pues, el camino,
penetró en el soto y se echó en
la hierba, durmiéndose enseguida.
Cuando se está algo enfermo, los sueños suelen
distinguirse por su relieve extraordinario y por su
asombrosa semejanza con la realidad.
El cuadro es a veces monstruoso,
pero la mis en sense y todo lo
que pertenece a la representación
son, sin embargo, tan verosímiles,
los detalles tan minuciosos
y ofrecen, por lo imprevisto,
una combinación tan ingeniosa
que el soñador,
aunque sea un artista como Pushkin o Turgenev,
sería incapaz despierto de inventarlos también.
Estos sueños morbosos dejan siempre un gran recuerdo
y afectan profundamente el organismo, ya quebrantado
del individuo.
Raskolnikov
tuvo un sueño horrible.
Se veía niño en la pequeña ciudad en
que vivía entonces con su familia.
Era un día festivo y al anochecer se
paseaba extramuros
acompañado de su padre.
El tiempo era gris, la atmósfera pesada,
los lugares exactamente tales como su memoria los
recordaba.
En su sueño advirtió más de un detalle
de que despierto no se acordaba.
Veía todo el pueblo.
En los alrededores ni un solo sauce blanco.
Allá,
muy lejos, en el confín del horizonte, un
bosquecillo formaba una mancha negra.
A algunos pasos del último jardín del pueblo
había una gran taberna,
delante de la cual no podía pasar con
su padre ni una sola vez sin experimentar
una desagradable impresión y un sentimiento de miedo.
Siempre estaba llena de multitud de personas que
charlaban,
reían, se injuriaban,
se pegaban o cantaban con voz ronca cosas
repugnantes.
Por los alrededores siempre se veían hombres borrachos.
Al aproximarse Rodión,
se arrimaba a su padre y temblaba de
pies a cabeza.
El camino que conducía a la taberna estaba
lleno de polvo negro.
A 300 pasos de allí, este camino formaba
un recodo y daba vuelta al cementerio de
la ciudad.
En medio del cementerio se alzaba una iglesia
de piedra cubierta de una cúpula verde a
donde iba el niño 2 veces al año
a oír misa con su padre y su
madre cuando se celebraba el funeral por el
eterno descanso de su abuela, muerta hacía mucho
tiempo, y a quien no había conocido.
Llevaban un pastel de arroz con una cruz
encima hecha con pasas.
El niño amaba esta iglesia con sus viejas
imágenes,
en su mayor parte desprovistas de adornos,
y su anciano capellán de cabeza temblona.
Al lado de la piedra que marcaba el
sitio donde reposaban los restos de la anciana
había una tumba pequeña,
la del hermano mayor de Rodión,
muerto a los 6 meses.
Tampoco le había conocido,
pero se le había dicho que había tenido
un hermanito,
así es que cada vez que visitaba el
cementerio hacía piadosamente la señal de la cruz
encima de la tumba pequeña e inclinándose con
respeto la besaba.
He aquí ahora su sueño,
va con su padre por el camino del
camposanto,
pasan delante de la taberna.
Él va asido de la mano de su
padre y dirige miradas tenebrosas a la odiosa
casa, donde reina mayor animación que de costumbre.
Hay allí muchedumbre de campesinas y mujeres de
clase media, vestidas con sus trajes domingueros,
acompañadas de sus maridos y de la etz
del pueblo.
Todos están ebrios y todos cantan.
Delante de la puerta de la taberna hay
una de esas enormes carretas que se emplean
de ordinario para el transporte de mercancías y
toneles de vino,
a las que suelen enganchar vigorosos caballos de
gruesas patas y largas crines.
A Rascónlikov le divertía contemplar aquellos robustos animales
que arrastraban pesos enormes sin la menor fatiga.
Pero ahora, a esa pesada carreta estaba enganchada
a un caballejo flaquísimo,
1 de esos escuálidos rocines que los mujiks
acostumbran enganchar a grandes carros de madera o
de heno y a los que muelen a
palos, llegando hasta pegarles en los ojos y
en los befos cuando las pobres bestias hacen
esfuerzos para arrastrar el vehículo atascado.
Este espectáculo,
visto varias veces por Raskólnikov,
le llenaba los ojos de lágrimas
y su madre, en tales casos, le apartaba
siempre de la ventana.
De repente, se promueve un gran alboroto.
De la taberna salen gritando, cantando y tocando
la guitarra varios mujiks
completamente ebrios.
Llevan blusas rojas y azules, y los capotes
echados negligentemente
sobre los hombros.
Subid, subid todos,
grita un hombre de robusto cuello, de rostro
carnoso, color de zanahoria. Os llevo a todos,
subid.
Estas palabras provocan risas y exclamaciones.
Hacer el camino con semejante penco.
Has perdido el juicio, Micolka. ¿A quién se
le ocurre enganchar ese jamelgo a semejante carro?
De seguro que este rocín tiene más de
20 años.
Subid, os llevo a todos,
grita de nuevo Micolka,
subiendo al primer carro y poniéndose de pie
en el pescante del vehículo, aferra las riendas.
El caballo bayo se lo llevo a Madviérie,
y este animalucho, amigos míos, es una condenación
para mí, debiera matarlo, no gana lo que
come.
Os digo que subáis, ya veréis cómo lo
hago galopar,
vaya si galopará.
Y al decir esto, toma el látigo, gozoso
con la idea de fustigar al pobre Jacob.
Ea, subamos, puesto que dice que vamos a
ir al galope,
dijeron, burlándose los del grupo.
Apuesto que hace 10 años que no galopa.
Buena marcha llevará.
No tengáis miedo, amigos míos, tomad cada 1
una vara y duro.
Eso, eso, se le arreará,
trepan todos al carro de Micolka riendo y
burlándose.
Han subido ya 6 hombres y queda sitio
todavía.
Con los que han montado va una gruesa
campesina de rostro rubicundo
vestida con un traje de algodón rojo.
En la cabeza, una especie de gorro adornado
con abalorios y va partiendo avellanas y se
ríe de tiempo en tiempo.
También se ríe la gente que rodea el
carro.
Y, en efecto,
¿cómo no reírse ante la idea de que
semejante penco lleve galope a tantas personas?
2 de los que están en el carro
toman látigos para ayudar a mi colca.
Andando,
grita este último.
El caballo tira con todas sus fuerzas, pero
lejos de galopar,
apenas si puede avanzar un paso,
patalea,
gime y encoge los lomos bajo los golpes
copiosos como el granizo que los 3 látigos
le descargan.
Redoblan las risas en el carro y en
el grupo,
pero Micolka se incomoda y golpea al jaco
con más fuerza, como si, en efecto, esperase
a hacerle galopar.
Dejadme subir a mí también, amigos míos,
grita entre los espectadores un joven que arde
en deseos de mezclarse con la alegre pandilla.
Sube,
respondió Micolka,
subid todos, que yo le haré correr.
Y sigue, sigue golpeando,
y en su furor no sabe ya con
qué pegarle al animal.
Papá, papá,
dice el niño a su padre, ¿qué están
haciendo?
Pegan al pobre caballejo.
Vamos, vamos, dice el padre, son borrachos que
se divierten a su modo.
Imbéciles,
no les hagas caso.
Quiere llevárselo,
pero Rodión se desprende de las manos paternales
y, sin hacer caso de nada, se acerca
corriendo al caballo.
El desgraciado cuadrúpedo no puede ya más,
resuella fatigosamente,
trata de tirar
y poco falta para que no se caiga.
Pegadle,
pegadle hasta que reviente,
aúlla Micolka,
eso es lo que hay que hacer, yo
os ayudaré.
Tú no eres cristiano, sino lobo,
grita un viejo del grupo. ¿A quién se
le ocurre que un animalejo tan pequeño pueda
arrastrar un armatoste como a este? Grita otro.
Bribón,
vocifera un tercero.
No es tuyo, es mío, hago lo que
quiero, subid aún, es preciso que galope.
De repente, la voz de Micolka queda ahogada
por las carcajadas de la gente.
El animal, atormentado por los palos, acaba por
perder la paciencia,
y a pesar de su debilidad
empieza a tirar coces.
Hasta el mismo viejo se echa a reír,
y había, en efecto, motivos de risa,
un caballo que no puede sostenerse en pie
y que, sin embargo, cocea.
2 campesinos se destacan del grupo y, armados
de látigos, la emprenden a palos con el
animal,
1 por la derecha y otro por la
izquierda.
Dadle en los morros, en los ojos, sí,
en los ojos,
vociferaba Micolka.
Una canción, amigos,
grita 1 del corro, e inmediatamente toda la
pandilla entona una canción soez al son de
una pandereta.
La campesina sigue partiendo avellanas y se ríe.
Rodión se acerca al caballo y ve que
le pegan en los ojos, sí, en los
ojos.
El niño llora, se le subleva el corazón
y corren sus lágrimas.
1 de los verdugos le toca el rostro
con el látigo, pero él no lo siente,
se retuerce las manos y grita.
Después,
se dirige al viejo de la barba y
cabellos blancos, que mueve la cabeza y condena
a aquellas demasías.
Una mujer toma al niño de la mano
y quiere apartarlo de esta escena,
pero él se escapa y corre otra vez
hacia el caballo.
Este, ya casi sin fuerzas, intenta aún cocear.
Ah, maldito,
exclama Micolca,
deja el látigo, se baja,
toma del fondo del carro un largo y
pesado garrote y lo ablande con fuerza con
las 2 manos sobre el pobre caballo.
¿Lo va a matar?
Gritaban en derredor suyo. Lo matará.
Es mío,
grita Micolka.
Y el garrote, manejado por 2 brazos vigorosos,
cae con estrépito sobre el lomo del animal.
Futígalo,
¿por qué te detienes?
Gritan varias voces en el grupo.
De nuevo, el garrote se levanta y cae
sobre el espinazo de la pobre bestia.
Bajo la violencia del golpe, el caballejo está
a punto de caerse.
Sin embargo, hace un supremo esfuerzo con todas
las fuerzas que le quedan,
tira, tira en diversos sentidos para escapar de
aquel suplicio,
mas por todas partes encuentra los 6 látigos
de sus perseguidores.
Micolka,
una y otra vez golpea a su víctima
con el garrote.
Está furioso por no poder matarlo de un
solo golpe.
No quiere morir,
gritan los del grupo.
No le queda mucho de vida,
observa 1 de los que contemplan regocijados el
bárbaro espectáculo.
Se acerca su último momento.
Dale con un hacha, es el medio de
acabar con él,
apunta un tercero.
Dejadme,
dice Migolka,
y suelta el garrote,
busca de nuevo en el carro y toma
una barra de hierro.
Fuera,
grita, y asesta un violento golpe al pobre
caballo.
El pengo se tambalea,
quiere aún tirar,
pero un segundo golpe con la barra le
tiende en el suelo, como si le hubiesen
cortado instantáneamente
los 4 miembros.
Acabemos,
aúlla Micolca,
que, fuera de sí, salta del carro.
Algunos mocetones,
rojos y avinados,
agarran cada cual lo que tienen más a
mano,
látigos, palos, el garrote,
y corren al caballo expirante.
Micolka, en pie, al lado de la bestia,
la golpea sin cesar con la barra de
hierro.
El caballo extiende la cabeza y muere.
Ha muerto,
gritan en el grupo.
¿Por qué no quería galopar?
Era mío,
gritó Micolka, teniendo siempre en la mano la
barra.
Tenía los ojos inyectados de sangre.
Parecía enfurecido porque la muerte le hubiese quitado
su víctima.
La verdad, tú no eres cristiano,
gritan indignados algunos asistentes.
El pobre niño está fuera de sí.
Dando voces, se abre paso por entre el
grupo que rodea al caballo,
levanta la cabeza ensangrentada del cadáver,
le besa en el hocico y en los
ojos.
Después,
en un repentino arrebato de cólera, cierra los
puños y se arroja sobre mi colca.
En aquel momento, su padre, que desde hace
un rato le buscaba, lo encuentra al fin
y le aparta de la gente.
Vámonos, vámonos,
le dijo, volvamos a casa.
Papá,
¿por qué han matado al pobre caballo?
Solloza el niño,
pero le falta la respiración,
de su garganta salen roncos sonidos.
Son barbaridades de gente ebria, nada tenemos que
ver con ellos,
dice el padre.
Rodión le oprime entre sus brazos, pero siente
tal fatiga,
quiere respirar,
grita y se despierta.
Raskolnikov
se despertó jadeando,
con el cuerpo húmedo y los cabellos empapados
de sudor.
Se sentó bajo un árbol y respiró con
fuerza.
Gracias a dios, no ha sido más que
un sueño,
dijo. ¿Cómo? ¿Iré a tener fiebre?
No sería extraño después de un sueño tan
horroroso.
Tenía quebrantados los miembros y el alma llena
de oscuridad y de confusión.
Apoyó los codos en las rodillas y dejó
caer la cabeza entre las manos.
Dios mío,
exclamó,
¿será posible, en efecto, que yo tome un
hacha y parta el cráneo de aquella mujer?
¿Será posible que yo ande por encima de
sangre tibia y viscosa,
que fuerce la cerradura,
robe y me oculte,
temblando,
ensangrentado
con el hacha.
Señor,
¿será posible?
Al decir esto, temblaba como la hoja en
el árbol.
Pero, ¿por qué pienso en esas cosas?
Continuó con profunda sorpresa.
Veamos,
sé muy bien que no soy capaz de
ello.
¿Por qué? Pues me atormenta esa idea.
Ayer,
ayer, ya cuando fui a hacer el ensayo,
comprendí perfectamente que aquello era superior a mis
fuerzas.
¿De dónde procede que siga dando vueltas a
la misma idea?
Ayer, al bajar la escalera,
iba diciendo que era innoble,
odioso, repugnante.
Solamente pensar en tal cosa me aterraba.
No, no me atreveré,
esto es superior a mis fuerzas.
Aunque todos mis razonamientos no dejasen lugar a
duda,
aunque todas las conclusiones a que he llegado
durante un mes fuesen claras como el día,
exactas como la aritmética,
no podría decidirme a dar este paso,
no soy capaz.
¿Por qué, pues? ¿Por qué ahora?
Se levantó,
miró en torno suyo como si se sorprendiese
de estar allí y se encaminó hacia el
puente té.
Estaba pálido y le brillaban los ojos.
Todo su ser mostraba decaimiento,
pero comenzaba a respirar con más libertad.
Se sentía ya libre del horrible peso que
durante largo tiempo le había oprimido,
y su alma recobraba la paz.
Señor,
exclamó,
muéstrame mi camino y renunciaré a este designio
maldito.
Al atravesar el puente, miró tranquilamente el río
y contempló la resplandeciente puesta de sol.
A pesar de su debilidad,
no se sentía cansado.
Se hubiera dicho que acababa de recobrar repentinamente
la salud de su espíritu.
Ahora es libre,
estaba roto el encanto,
había cesado de influir sobre él el horrible
maleficio.
Más tarde Raskolnikov
se acordó minuto por minuto del empleo de
su tiempo durante aquellos días de crisis.
Entre otras circunstancias,
venía a menudo a su pensamiento
una que, aun cuando en rigor no tenía
nada de extraordinario,
le preocupaba como una especie de terror supersticioso
a causa de la acción decisiva que había
ejercido sobre su destino.
He aquí el hecho que constituía para él
siempre un enigma.
¿Por qué cuando cansado,
exhausto,
hubiera debido, como era natural,
volver a su casa por el camino más
corto y más directo,
se le había ocurrido pasar por el mercado
de heno, en donde nada, absolutamente nada le
llamaba?
Verdad era que este rodeo no alargaba mucho
su caminar,
pero resultaba completamente inútil.
Se le había ocurrido 1000 veces volverse a
su casa sin fijarse en el itinerario recorrido.
Pero ¿por qué, pues? Se preguntaba siempre.
¿Por qué aquel encuentro tan importante,
tan decisivo para mí,
al mismo tiempo tan fortuito que tuve en
el mercado del heno,
a donde no tenía para qué ir, se
verificó en el momento mismo en que, dadas
las disposiciones en que me encontraba,
había de tener para mí las más graves
y terribles consecuencias.
Tentado estaba de ver en esta fatal coincidencia
el efecto de una predestinación.
Cerca eran de las 9 cuando el joven
llegó al mercado del heno.
Los tenderos cerraban sus establecimientos,
los vendedores ambulantes se preparaban, lo mismo que
los tratantes, a volver a su casa.
Obreros y desarrapados de toda especie bullían en
los alrededores de los bodegones y tabernas que
en el mercado del heno ocupaban el piso
bajo de la mayor parte de los edificios.
Esta plaza y los Pereulogs de sus inmediaciones
eran los lugares que Rascólicos frecuentaba de mejor
gana cuando salía sin saber a dónde ir.
Allá, en efecto, sus harapos no llamaban la
atención a nadie y podía
él, como cualquiera,
pasearse vestido como tuviera por conveniente.
En la esquina del Pereulok
de K, un mercader que, como los demás,
se disponía a volver a su casa, hablaba
con su mujer y con una conocida que
acababa de aproximarse a ellos.
Esta última era Isabel Ivanovna,
hermana de Alena Ivanovna,
la usurera en cuya casa Rascolníkov
había entrado la víspera a empeñar su reloj
y hacer el ensayo.
De tiempo atrás sabía algo acerca de esta
Isabel,
ella también le conocía.
Era alta y desgarrada solterona de 35 años,
tímida,
dulce y casi idiota.
Temblaba ante su hermana que la trataba como
esclava,
la hacía trabajar día y noche, y hasta
le pegaba.
En aquel momento, su fisonomía
expresaba indecisión,
en tanto que en pie, con un paquete
en la mano, escuchaba atentamente lo que decían
el vendedor y su mujer.
Estos hablaban de algo importante,
a juzgar por el calor que ponían en
sus palabras.
Cuando Rascólikov
vio de repente a Isabel,
experimentó una sensación extraña parecida a profunda sorpresa,
aunque este encuentro no tuviese nada de asombroso.
Es preciso que esté usted aquí para tratar
el negocio, Isabel Ivánovna,
dijo con fuerza el vendedor. Venga usted mañana
de 6 a 7.
También vendrán los otros.
Mañana,
dijo vacilante Isabel, que parecía temerosa de decidirse.
¿Tiene usted miedo, Elena Ivanovna?
Dijo vivamente la vendedora,
que era una mujerona enérgica.
No la perderé de vista, porque usted es
como una niña. ¿Será posible que se deje
usted dominar hasta este punto por una persona
que no es, después de todo, más que
su hermanastra?
No diga usted ahora nada a Alena Ivanovna,
dijo el marido, se lo aconsejo,
venga usted a casa sin consultarla.
Se trata de un negocio ventajoso,
su hermana se convencerá de ello enseguida.
De modo que tengo que venir.
Mañana,
entre 6 y 7 vendrán también los demás.
Es preciso que esté usted presente para decidir
el asunto.
Le ofreceremos una taza de té,
añadió la vendedora.
Está bien,
vendré,
respondió Isabel pensativa,
y se dispuso a marcharse.
Rascónicov
había pasado ya del grupo formado por las
3 personas y no oyó más.
Había prudentemente acortado el paso,
esforzándose por no perder palabra de la conversación.
A la sorpresa del primer momento había sucedido
en él un vivo terror.
Una casualidad imprevista le acababa de dar a
conocer que al día siguiente,
a las 7 de la tarde, Isabel,
la hermana, la única compañera de la vieja,
estaría fuera
y que, por lo tanto, al día siguiente,
a las 7 en punto, la vieja se
encontraría sola en su casa.
El joven estaba a algunos pasos de su
domicilio,
entró en su casa como si lo hubiesen
condenado a muerte,
No pensó en nada ni estaba en disposición
de pensar.
Sintió súbitamente en todo su ser que no
tenía ni voluntad ni libre albedrío,
y que todo estaba definitivamente
resuelto.
Ciertamente,
hubiera podido esperar años enteros sin una ocasión
favorable,
aún tratando de hacerla nacer como aquella que
acababa de ofrecérsele.
En todo caso, le habría sido difícil saber
la víspera a ciencia cierta, y sin correr
el menor riesgo,
sin comprometerse con preguntas imprudentes
que mañana a tal hora la vieja,
a quien él quería matar,
estaría sola en su casa.